                              ‭BBC Arabic‬ - ‮علوم وتكنولوجيا‬ - ‮جوجل يتعرض لعطل في بعض مناطق الصين‬                          content=" جوجل يتعرض لبعض العراقيل في بعض مناطق الصين، في غمرة جدل حول ما سيسمح للمواطنين الصينيين بتصفحه من مواقع." />                           الرئيسية          الشرق الأوسط   		  العالم   		  شارك برأيك   		  اقتصاد وأعمال   		  منوعات  	 		  علوم وتكنولوجيا   		  رياضة   		  راديو وتلفزيون                  جوجل يتعرض لعطل في بعض مناطق الصين                تعرض محرك البحث جوجل لبعض العراقيل في بعض مناطق الصين، في غمرة جدل حول ما سيسمح للمواطنين الصينيين بتصفحه من مواقع على شبكة الإنترنت.               وذُكر أن عددا من مستخدمي الشبكة الإلكترونية لم يتمكنوا من ولوج جوجل أو نسخته الصينية.               واتهم الناطق باسم وزارة الخارجية الصينية كين جانج اليوم الخميس جوجل بنشر المواقع الإباحية وبانتهاك القانون الصيني.               وكانت السلطات الصينية قد طالبت جوجل قبل حوالي أسبوع بالتوقف عن ذلك.               وقال جوجل إنه يحقق في أسبابا انقطاع خدماته في بيكين وشنجهاي.               وتتزامن هذه المصاعب مع دعوة الولايات المتحدة للسلطات الصينية إلى التراجع عن تنفيذ خطتها بوضع مصافي في كل أجهزة الحواسيب في الصين للحيلولة دون ولوج بعض المواقع.               وتعتبر الولايات المتحدة أن مثل هذه الإجراءات انتهاك لما التزمت به الصين من حرية التبادل التجاري، كما تضعف سلامة الإنترنت وتطرح مسألة الرقابة بشكل مثير للقلق.               ويرى المراقبون أن هذا الجدل بين الولايات المتحدة والصين قد يكون معركة في حرب تجارية أوسع من الحواسيب إلى استيراد الدواجن.               وكانت الولايات المتحدت قد رفعت هذا الأسبوع قضية إلى منظمة التجارة العالمية تشتكي فيها الصين بسبب صادرات مواد أولية.                         