عياد الكترون فقد ذاكر فقد ذاكر احد سواء حال فقد ذاكر بشكل مؤقت دائم جاءت بشكل مفاجئ ببطء يعتمد اسباب حدوث فقد ذاكر عمل تقدم عمر ينتج صعوب تعلم ادراك اشياء حديث شخص او تتسبب استغراق وقت اطول شخص مسن تذكر او استدعاء اشياء حديث لكن تقدم عمر سبب في فقد ذاكر تقدم مصحوبا بمرض مع ساعد في حدوث حال اسباب عام تقدم عمر مرض زهايمر اصاب راس هستريا مصحوب بحال ارتباك قلق نوب مرض مخدر او عقاقير مخدر كحول صدم دماغ عقاقير علاج صدم كهربائ خاص لفتر طويل عنا منزل يجب يك عنا جيد افراد اسر مريض بفقد ذاكر علاج طريق توج مريض لذكريات قديم موسيق صور اشياء خاص به ايضا يمكن مساعد طريق تعليم توج مريض جديد عنا بتناول عقاقير في مواعيد محدد مريض يمكن زياد مستو رعا اسر مريض طريق ايجاد شخص متابع مريض ممرضممرض ذلك حال خاص تحتاج لعنا اكبر يجب استشار طبيب في حال عدم جود سبب بحدوث حال فقد ذاكر حدوث حال فقد ذاكر سيقوم طبيب بفحص مريض جسمانيا دراس تاريخ مرض شخص تاريخ مرض شخص يتم دراست عن طريق طرح اسئل عن اسر اصدقاء بعض اسئل يمكن تتضمن نوع حال يستطيع شخص تذكر احداث قريب حديث بمعن اخر يوجد ذاكر قصيره؟ يستطيع شخص تذكر احداث قديم هل لد ذاكر مد طويل؟ هل فقد ذاكر نسب لاحداث او مواقف حدثت مباشر مشكل اجهت مريض؟ هل فقد ذاكر نسب لمواقف حدثت مباشر مشكل اجهت مريض؟ هل فقد طفيف ذاكر ضعف ذاكره؟ هل يقوم مريض بخلق قصص لمحاول اخفاء فجو حدثت في ذاكرته؟ عامل وقت هل تسوء حال فقد ذاكر وقت؟ هل تتقدم حال بمرور اسابيع او شهور؟ هل حال فقد ذاكر مستمر في اوق تحدث في فتر مختلفه؟ هل يوجد فتر محدد لفقد ذاكر وقت تستغرق حال فتره؟ عوامل تفاقم او ازدياد حال هل حدث اصاب راس في ماض قريب؟ هل حدث مريض احداث مؤلم عاطفيا نسب له؟ هل مريض باجراء عمل جراح تطلبت تخدير تخدير كامل؟ هل يتناول مريض مشروب كحوليه؟ هل يتعاط مريض نوع مخدر هذ انواع؟ كم يتناولها؟ اعراض اخر هل توجد اعراض اخر يشعر مريض؟ هي؟ هل يشعر مريض مشوش مضطرب او واع اشياء؟ هل يستطيع مريض اكل ارتداء ملابس قيام اعمال خاص بمفرد مساعده؟ هل يحدث مريض اي نوب مرضيه؟ نسب فحص جسمان يتضمن اختبار عصب فحص لذاكر مد قصير متوسط طويل اختبار تشخيص تتضمن تصوير اوع دماغ اجراء اشع مقطع مخ اشع كهربائ عل دماغ اختبار دم لاحتمال جود امراض معين اختبار قو نفس عقل كلم دلال اوع دماغ ذاكر مخ فقد ذاكر 
