          CNNArabic.com - إنخفاض الوقود ينعكس إيجابياً على أسعار تذاكر الطيران   
        1600 (GMT+04:00) - 16/01/09    إنخفاض الوقود ينعكس إيجابياً على أسعار تذاكر الطيران        الخفض هو الثاني للخطوط البريطانية خلال شهرين         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلن الناقل الجوي الوطني في بريطانيا، "بريتيش أيرويز" الأربعاء عن نيتها خفض رسوم الوقود الإضافية المفروضة على الرحلات الطويلة، جراء تراجع أسعار النفط، وذلك للمرة الثانية.   وبدورها، اتخذت شركة "فيرجين أتلانتيك"، وهي واحدة من كبرى شركات الطيران، تحركاً مماثلاً، حيث سيبدأ سريان مفعول التخفيض اعتبارا من الخميس 18 ديسمبر/ كانون الأول الجاري. 
         وعزت الخطوط البريطانية الخطوة إلى تراجع أسعار النفط، التي دفعت بمعظم شركات الطيران لفرض رسوم إضافية لمواجهة الارتفاع الحاد الذي طرأ على اسعار الوقود في وقت سابق من هذا العام. 
         وقالت الشركة إن قرار خفض الرسوم الإضافية، الذي سبق أن طبق سابقا أفي كتوبر/ تشرين الأول، سيترتب عليه حسم ما بين 30 إلى 35 جنيهاً إسترلينياً (46 - 54 دولاراً)، على تذاكر الرحلات الطويلة التي تستغرق أكثر من تسع ساعات. 
         أما بالنسبة للرحلات الجوية الأقل زمنا من تسعة ساعات طيران، فسيبلغ الحسم عليها ما بين 15 إلى 20 جنيهاً إسترلينيا (23-31 دولاراً)، وفق شركة "بريتيش أيرويز". 
         وستنخفض الرسوم على تذاكر الرحلات الأوروبية بمقدار 4 - 15 جنيهاً إسترلينيا. 
         وكانت "بريتيش أيرويز" قد حذرت في أغسطس/آب الماضي، من تراجع عائداتها إثر انخفاض أرباحها بواقع 88 في المائة خلال الربع الثاني المنتهي في يونيو/ حزيران الماضي. 
         وعزت الشركة، هذا التراجع الحاد في أرباحها، إلى ارتفاع أسعار الوقود، وتباطؤ الاقتصاد العالمي. 
         وفي الغضون، تفاوتت أسعار الخفض الذي اتخذته "فيرجين أتلانتيك" على رسوم الوقود الإضافية، وفقاً لاختلاف الوجهات والدرجات. 
         وساهمت رسوم الوقود الإضافية التي فرضتها شركات الطيران في تحميل الركاب الأسعار العالية للنفط. 
    ودفع الارتفاع الحاد بخبراء في الولايات المتحدة للتحذير من تأثيره المدمر على قطاع الطيران هناك. 
         وجاء في تقرير صدر حينها، أن الخطة التي انتهجتها شركات الطيران بتسريح الآلاف من موظفيها، وخفض حجم أساطيلها من الطائرات، لم تفلح في تجنيب قطاع الطيران لآثار مدمرة نتيجة ارتفاع أسعار الوقود. 
