  العيادة الالكترونية - فقدان الذاكرة فقدان الذاكرة الأحد, 09 نوفمبر 2008 11:00 سواء كانت حالة فقدان الذاكرة بشكل مؤقت أو دائم، أو جاءت بشكل مفاجئ أو ببطء فذلك يعتمد علي أسباب حدوث فقدان الذاكرة. إن عملية تقدم العمر قد ينتج عنها صعوبة في تعلم أو إدراك الأشياء الحديثة علي الشخص أو يمكن أن تتسبب في استغراق وقت أطول من قبل الشخص المسن في تذكر أو استدعاء الأشياء الحديثة عليه (ولكن التقدم في العمر لا يكون سبب في فقدان الذاكرة إلا إذا كان هذا التقدم مصحوباً بمرض معين ساعد في حدوث هذه الحالة). * الأسباب العامة: - تقدم العمر. - مرض الزهايمر. - إصابات الرأس. - الهستريا المصحوبة بحالة من الارتباك والقلق. - النوبات المرضية. - المخدرات أو العقاقير المخدرة. - الكحوليات. - الصدمة الدماغية. - بعض العقاقير. - العلاج بالصدمات الكهربائية (خاصة لفترات طويلة). * العناية المنزلية: - يجب أن يكون هناك عناية جيدة من قبل أفراد الأسرة تجاه المريض بفقدان الذاكرة. العلاج عن طريق توجيه المريض لذكرياته القديمة مثل الموسيقى، الصور، الأشياء الخاصة به، وأيضاً يمكن المساعدة عن طريق تعليم وتوجيه المريض من جديد. - العناية بتناول العقاقير في المواعيد المحددة للمريض. - يمكن زيادة مستوى الرعاية الأسرية للمريض وذلك عن طريق إيجاد شخص متابع للمريض (ممرض/ممرضة) وذلك لبعض الحالات الخاصة والتي تحتاج لعناية أكبر. - يجب استشارة الطبيب في حالة عدم وجود أي سبب بحدوث حالة فقدان الذاكرة. - عند حدوث حالة فقدان الذاكرة، سيقوم الطبيب بفحص المريض جسمانياً ودراسة التاريخ المرضى للشخص. - التاريخ المرضى للشخص يتم دراسته عن طريق طرح بعض الأسئلة عن الأسرة والأصدقاء. - بعض هذه الأسئلة يمكن أن تتضمن: - نوع الحالة: - هل يستطيع الشخص تذكر الأحداث القريبة (الحديثة) بمعنى آخر هل يوجد لديه ذاكرة قصيرة؟ - هل يستطيع الشخص تذكر الأحداث القديمة (هل لديه ذاكرة المدى الطويل)؟ - هل هناك فقدان للذاكرة بالنسبة لأحداث أو مواقف حدثت مباشرة قبل مشكلة واجهت المريض؟ - هل هناك فقدان للذاكرة بالنسبة لمواقف حدثت مباشرة بعد مشكلة واجهت المريض؟ - هل هو فقط فقدان طفيف للذاكرة (ضعف ذاكرة)؟ - هل يقوم المريض بخلق قصص لمحاولة إخفاء الفجوة التي حدثت في ذاكرته؟ -عامل الوقت: - هل تسوء حالة فقدان الذاكرة مع الوقت؟ - هل تتقدم الحالة بمرور أسابيع أو شهور؟ - هل حالة فقدان الذاكرة مستمرة في كل الأوقات أم تحدث في فترات مختلفة؟ - هل يوجد فترات محددة لفقدان الذاكرة، كم من الوقت تستغرقها هذه الحالة كل فترة؟ - عوامل تفاقم أو ازدياد الحالة: - هل حدث إصابة بالرأس في الماضي القريب؟ - هل حدث للمريض أي أحداث مؤلمة عاطفياً بالنسبة له؟ - هل قام المريض بإجراء أي عمليات جراحية تطلبت تخديره تخدير كامل؟ - هل يتناول المريض المشروبات الكحولية؟ - هل يتعاطى المريض أي نوع من المخدرات، ما هي هذه الأنواع؟ الكمية التي يتناولها؟ - أعراض أخرى: - هل توجد أعراض أخرى يشعر بها المريض؟ ما هي؟ - هل يشعر المريض أنه مشوش مضطرب أو غير واعٍ لبعض الأشياء؟ - هل يستطيع المريض الأكل، ارتداء الملابس والقيام بالأعمال الخاصة به بمفرده دون مساعدة؟ - هل يحدث للمريض أية نوبات مرضية؟ - بالنسبة للفحص الجسماني فهو يتضمن: اختبار عصبي وفحص لذاكرة المدى القصير، المتوسط والطويل. - اختبارات التشخيص تتضمن: - تصوير الأوعية الدماغية. - إجراء أشعة مقطعية علي المخ. - أشعة كهربائية علي الدماغ. - اختبار للدم (لاحتمال وجود أمراض معينة). - اختبار القوة النفسية والعقلية. الكلمات الدلالية: الأوعية الدماغ الذاكرة المخ فقدان الذاكرة 