 العيادة الالكترونية - للمحافظة على سلامة الطفل في المنزل للمحافظة على سلامة الطفل في المنزل الأحد, 09 نوفمبر 2008 14:18 يتعرض الأطفال احياناً لبعض الحوادث التي يكون سببها تقصيرنا بتوفير سبل السلامة للطفل ولذا عرضنا هنا السبل التي يجب على الوالدين تطبيقها للمحافظة على سلامة الطفل وهي كما يلي : يتعرض الأطفال احياناً لبعض الحوادث التي يكون سببها تقصيرنا بتوفير سبل السلامة للطفل ولذا عرضنا هنا السبل التي يجب على الوالدين تطبيقها للمحافظة على سلامة الطفل وهي كما يلي : يجب استخدام حاجز للوقاية من نار المدفئة وحواجز عل مدخل المطبخ أن كان لايوجد به باب وعلى الدرج خاصة إذا بدء الطفل بالحبي أو المشي. يجب حفظ جميع الأدوية في صيدلية خاصة بالمنزل بعيدة عن متناول أيدي الصغار , كما يجب على الكبار استخدام الدواء أيضاً بعيداً عن أنظار الصغار حتى لا يقلدوهم . يجب عدم وضع أي مادة سامة في زجاجات الأدوية أو زجاجات المشروبات مثل العصائر أو المياه الغازية حتى لا يختلط الأمر على الصغار أو الكبار . فإذا وضعت في هذه الزجاجات يكتب عليها بخط كبير وواضح نوعية المادة الموجودة بها وتحفظ في مكان بعيد عن متناول الأطفال . يجب ابعاد علب المبيدات الحشرية عنهم , لأنه يمكن للطفل الضغط عليا واستنشاق البخار الناتج . يجب اابعاد الأسلاك الكهربائية عن ايدي الطفال وخاصة الأسلاك المكشوفة . يجب تغطية أفياش الكهرباء الموجودة على الجدران بأغطية خاصة بها ومراعة رفع مستوى هذه الأفياش عند بناء المنزل . عدم وضع كرسي أو اي منضد بجانب الشبابيك حتى لا يحاول الطفل تسلقه والوقوف عند النوافذ وكذلك عدم وضع كرسي في البلكونات حتى لا يتسلق الطفل للمشاهدة . يجب وضع حاجز على السرير حتى لا يقع الطفل وهونائم . إذا وجد مسدس في المنزيل يجب وضعها في مكان بعجز الطفل الوصول إليه وافراغه من الرصاص حتى لو وصل إليه يكون فارغ . يجب رفع المسامير والدبابيس والسكاكين والمقصات وجميع الأدوات الحادة عن متناول الأطفال . تأكد من أن باب الحمام يمكن فتحه من الخارج , و من الأفضل أن يكون التوليت مغطى ويجب تزويد البانيو بمساكات حتى يمسك بها الصغير أثناء استحمامه فلاتزل قدمه والأفضل ان لا تترك طفلك في الحمام بمفرده . احفظ التلفزيون بعيداً عن متناولهم الكلمات الدلالية: الادوية الطفل المبيدات الحشرية المطبخ 